Los palabristas, Leopoldo Teuco Castilla esta noche aquí, en esta navegación, por la palabra en esta antesala de la medianoche, ya a pocos minutos de la hora 24 o 0, como quieran llamarla, estamos recorriendo el espinel de un palabrista realmente singular, fascinante,
alguien que, como digo, ha hecho, además de su propia vida, un acto poético, que es la mejor forma de asegurar luego el poema que se escribe.
Esto es, siempre hay en lo fáctico, está siempre en el acto vital la raíz de cualquier poema cuando el poema es verdadero, cuando el poema será entonces aquello que Paun decía de la noticia, que será noticia permanente.
Teuco, nos habíamos referido recién a tu obra, pero hay un extraño libro nacido de estos viajes que tengo entendido que publicará Mangieri próximamente y que tiene un nombre de un árbol, esto es Bañano o cosas así.
¿Cómo es esto?
A ver si nos contás.
Bueno, este libro que está editado ya en España y que va a editar libros de tierra firme aquí,
Bueno, reunió los poemas que me han ido saliendo en viajes míos por el Asia.
Perdón, para darle cierto orden a la información previa, de hace unos instantes, a partir de los libros señalados y de este Imperión Último Teorema Natural, ¿qué hubo a posteriori?
Bueno, hay publicado dos libros, este bañano de poemas, y un libro hermoso que hicimos con mi hermano, con el Guayra haciendo títeres,
que recogimos los cuentos y pinturas de los niños de Castilla-La Mancha.
Acá no sabíamos nada.
Y fue una aventura, recogimos miles y miles de cuentos.
Bueno, salió una edición magnífica ahí en Toledo.
Y este libro, Vaniano, que Vaniano es un árbol,
es un árbol muy extraño, porque es un árbol que va soltando... ¿Originario, perdón?
Está en toda Asia.
También se llama Briñín, y en algún lado he visto que es la higuera de la India.
Y este árbol va soltando desde sus ramas raíces, de tal manera que esas raíces llegan al suelo y arman otro tronco, y el árbol se va apoyando en sí mismo
Y es un árbol eterno, ocupa, es decir, es deudo y difunto de sí mismo.
Qué bueno, esto es que, digamos, para visualizar y ayudar un poco a la comprensión física del árbol, esto es que, digamos que comienza a tener como dos troncos, luego como una mesa y se va clonando a sí mismo.
Claro, se va clonando a sí mismo, se va apoyando a sí mismo.
va creando nuevos troncos.
Hay un árbol en Tailandia que ocupa 10 hectáreas, un solo árbol.
Y bueno, este es el árbol.
Eso habría que volver a decirlo porque es una de las más bellas creaciones poéticas de la naturaleza, ¿no?
Ah, no, claro, es la inmortalidad, ¿no?
Es la inmortalidad.
Esto es lo que el hombre hace en sucesividad, en la heredad, ¿no es cierto?
Ese árbol lo hace también, pero en la superficie, en la horizontalidad.
Claro, es la...
Es un árbol que camina, ¿no?
Es un árbol que camina, que además es un árbol sagrado.
Entonces el árbol en realidad en Asia se llama Bañán, en algunos lugares, en otros se llama Briñín.
Esos países que están llenos de maravillas.
Yo he andado por ahí, me metí en la jungla, en Tailandia, en Birmania, he visto la gente más maravillosa, Indonesia.
Pero detengámonos en el bañano, lo has visto al bañano, has podido estar cerca de él.
¿En qué lugar de Asia?
Porque hay varios países.
¿Dónde se da más?
Está en casi todo Asia.
¿Se usa para algo?
¿Su fruto?
¿Su madera o algo?
No, madera no.
Es un árbol sagrado.
No se toca.
No digo que no se toque.
Se lo canta.
Es un árbol que tiene una presencia fundamental en los ritos.
Por ahí lo encontrás vendado al árbol
cubierto de mantos.
Es una maravilla.
Bueno, ese es el que da el título de este libro.
Y ahora estoy trabajando en un libro de poemas sobre el África, también de las cosas que la poesía quiere que yo escriba de esos viajes, porque es una cosa que hay que tener cuidado, porque el viaje, como da muchos elementos,
Si no hay un elemento emocional, no puede haber un poema.
No, es engañoso en ese sentido.
Uno puede ser un periodista simplemente.
No, no.
Un informador.
No, no, no.
Claro, el problema es que hay que dividir las aguas y decir, bueno, esto es lo que me emociona para la poesía.
Y por ahí hay cosas magníficas que no las pones en un poema porque, bueno, no te han emocionado, pero te han maravillado.
Ahora, cuando uno va...
a paisajes extraños, así, ajenos a su cultura, lo que uno generalmente encuentra es misterio, es decir, aquello que no formó parte de su construcción, de su cotidianeidad, de su folclore, ¿no es cierto?
Por lo tanto, todo resulta nuevo, salvo algunos elementos que son básicos al hombre, como el agua, el pan, el aire, el fuego, pero después están todas las
las distintas transfiguraciones de las cosas que uno vivió en su propio sitio, ¿no es cierto?
Eso le sucede al poeta de un modo muy diferente que le sucede al turista, ¿no es cierto?
Es decir, ¿qué hace el poeta?
Quiere integrar, quiere descifrar.
¿Qué es lo que hace el poeta cuando se encuentra que su paisaje propio está dicho en otro idioma visual en los lugares nuevos que conoce?
Mira vos, fíjate vos que extrañamente vos has nombrado el agua.
En realidad, en realidad, la realidad, hay que conversar un poquito.
Claro.
Porque, ¿quiere que te lea un poema al agua?
Claro, quiero que leas.
La audiencia de los palabristas quiere que Teuco Castilla lea esta noche, y mucho.
Te voy a leer un poema al agua.
Contigo la realidad, es decir, vos no es el paisaje, no es la aventura del conocimiento de la poesía.
Empieza por entender que tenemos que dudar de todo y que somos absolutamente amaestrados.
Porque si yo te digo a vos que detrás mío viene un circuito de ácidos, sales...
y me toca la espalda, yo le digo, hola mamá.
Entonces nosotros hemos inventado el lenguaje para detener el horror de la existencia, ¿no es cierto?
Esto voy a leer el poema Al Agua, ¿no es cierto?
Muy hermoso lo que acabas de decir, es cierto.
En el fondo, en cualquier mamá, está toda la tabla de Mendeleev.
Por ejemplo, esto es un poema viejo, ¿no?
Dice, hagamos de cuenta
que yo no sé que la lluvia solo ocurre en la palabra lluvia, que cae en sentido inverso al espacio y es porque deja de ser como tu ojo deja de ser ojo y es caballo al mirar un caballo.
No es natural que llueva, es natural que tiembles, que temas a la lluvia.
Tú, que eres casi todo agua,
Construyes una casa en nombre de la palabra hombre.
Tú, agua creyente, te proteges del horror de caer.
Dices lluvia y eres agua mirando agua.
Bueno, por ejemplo, este tipo de poemas que... ¿Integra teorema natural?
Sí.
En realidad están a lo largo de tres libros míos, que son versión de la materia, campo de prueba y teorema natural, que es una indagación, digamos, en este misterio de la realidad física de las cosas.
Todas pasadas por el banco de prueba de la poesía, ¿no?
Porque si no, me pasa una cosa muy linda, una vez me invitan a la residencia de estudiantes en Madrid a decir poemas,
Pero invitan a los científicos del Instituto Superior de Investigaciones Científicas porque querían ver qué pasaba con estas cosas y estas percepciones de la física y qué sé yo que uno tenía.
Entonces terminó el recital.
Se dieron cuenta que estaban delante de un poeta cuántico.
No, pero vos sabés que... Pero vos sabés, sí, algo de eso deben haber pensado ellos, pero cuando me preguntaron...
de dónde yo sacaba estas percepciones y si había relación con la física cuántica.
Yo le dije que no, que esto yo lo había aprendido en mi provincia, porque en mi infancia yo veía que las muchachas que trabajaban en mi casa
escondían las tijeras, cuando había tormenta, escondían las tijeras bajo las almohadas, tapaban los espejos, y que todo el mundo estaba, como lo concibe bien el pensamiento latinoamericano, digamos, mestizo e indígena, mágico, estaba totalmente relacionado.
Entonces, de ahí es que cuando luego vas y ves los paisajes, no vas a la textualidad, sino a la búsqueda de, digamos, de la leyenda, que ese otro costado del universo, que uno con suerte puede intentar alguna vez acercarse para que con suerte le salga una sola línea de lástima y bastante mediocre,
revele esa especial leyenda que tiene en ese lugar.
En realidad es el camino hacia la percepción, que no es otro que el de la revelación, que es una de las cosas más bonitas que tiene la aventura de la poesía cuando se da.
Precisamente esa inquietud que movía a los científicos que estaban en esa reunión de Madrid y que te preguntaron respecto del origen de algún poema o de algún verso, me mueve a pensar también que dado lo que ha ocurrido en la ciencia en las últimas décadas, el mismo principio de la incertidumbre pareciera un principio estético, que tiene mucho que ver con todo lo que es la ambigüedad como una característica de la estética,
Y que la ciencia misma, cuando abandona todos sus corsets, todo lo regimentado que no la movía, que la inmovilizaba, se queda como estupefacta delante de algunos fenómenos que el arte había preanunciado.
Y esto está dado en más de un asunto, no vamos a nombrar ya casi lo trillado, que en el bosco,
o en toda la imaginaria del Bosco, o hasta en Dostoyevsky posteriormente está casi toda la centina del inconsciente.
Hay tantos asuntos que el hombre ha previsto y que la ciencia después que va detrás, es decir, de los que han imaginado, de los que han entrevisto, eso que Blake decía, todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Esto es que algunos seres...
y letrados que desconocían todo principio físico-químico, supieron ver de la materia asuntos oscuros y luminosos mucho mejor que aquellos que lo hacían a través de ecuaciones y de teoremas.
Esto es que, de alguna manera, lo que los físicos hoy están haciendo es leyendo poesía.
Es decir, hay como una necesidad de encontrar también en la poesía la otra parte
que no responde a las necesidades que ellos tienen de explicación.
Fíjate vos, en un prólogo que hice, bueno, este libro del diario La Perestroika, yo hablaba cómo en determinado momento la mitología se imagina la existencia de la arpía, la existencia del minotauro.
Pero resulta que pasan los siglos y yo ahora...
en laboratorio de ingeniería genética puedo, atravesando el huevo, como dicen los científicos, producir la arpía y el minotauro.
Entonces, el problema, la pregunta más grave sería, ¿existe la imaginación?
¿O el mundo o el universo es un caldo de datos al cual llegamos por ciertas percepciones que, dentro del positivismo que ha reinado hasta hace poco en la ciencia científica,
que decía que lo que no se podía probar en un laboratorio no existía, ha hecho que toda una serie de dimensiones no hayan sido asimiladas como reales.
Fíjate, hoy día leía un poema de un poeta magnífico que yo respeto muchísimo y que no es reconocido aquí como se merece, que es el poeta Hugo Camaño.
Entonces, Hugo Camaño tiene un poema a poe,
Dice, no recuerdo el poema de Poe, pero lo he consultado hoy día con Hugo, lo llamo por teléfono por curioso.
Dice, pensar, dice que Poe, bueno, de Poe se acuerdan de su novela de Robor, que sí.
O del Cuervo, sí.
O del Cuervo.
Y se olvidan que Poe, en Eureka, un libro de Poe, decía que el universo había nacido a partir de la explosión de un punto.
O sea, mucho antes de que se haga la teoría del Big Bang.
Cuando en la Edad Media se separa el humanismo de la ciencia, por eso los alquimistas tenían la piedra filosofal, porque no era para transmutar un metal en oro, sino para demostrar la unidad del universo, de la totalidad.
Ahí empieza esto que después si Piesnou en las dos culturas contó con tanta precisión, esta barbarie de creer que la ciencia va por un lado y la poesía en este caso por otro, cuando en realidad son los dos mismos personajes interrogando al mismo universo.
Hay, por lo que acabo de escucharte, y esto es importante también para la audiencia, saber que no hay solamente el hecho importante, mágico, celebratorio, fenomenal de la pulsión,
poema que atraviesa a una persona por entusiasmo, por inocencia, por asombro.
Hay también, y tu conversación desde hace unos instantes lo demuestra, lo prueba, hay una inquietud de búsqueda también en todos los órdenes, es decir, acá hay un hombre que está delante de la realidad constantemente asombrándose por ella, viviéndola, este...
transfigurándola, pero hay también un hombre que está delante de los libros, de todos los libros, ¿sí?
Para saber qué es lo que hacen otros de la tribu, ¿no es cierto?
Para entender eso que llamabas hoy la realidad.
Claro, la pregunta es que si nos movemos ese milímetro que decía Cortázar, creo que decía eso, si uno se mueve un milímetro fuera de la realidad, registra...
Yo tengo muchos poemas, ¿no?
¿Cómo es el paisaje para un ciego, por ejemplo?
¿Cómo es el mundo según el tacto, no según el privilegio de la visión?
Como decía Raúl Brie, por ejemplo, que me enseñó estas cosas.
¿Cómo es el mundo según el tacto?
¿Cómo describes un paisaje según el sonido?
según el oído, es decir, a la sumisión a este privilegio de la visión, de la vista, está sometido todo el sistema de la cultura, ¿cierto?
Entonces, bueno, y sobre todo lo que es necesario, creo yo, para un poeta es dudar, dudar, dudar.
¿Dudar de que estos sean los únicos sentidos?
Claro, seguramente que no.
Fíjate vos que si yo te digo a vos, ya mismo te vas a tus siete años a la casa de tu infancia y vos te pones con la cabeza a los siete años y estás con siete años en la casa de tu infancia.
Esas son dimensiones físicas.
Es el más bello de los sentidos, tal vez.
Claro.
Entonces la memoria, el amor...
El odio... La esperanza, debe ser de los sentidos más tiernos y conmovedores del hombre.
La esperanza, como... La esperanza que tiene que ver con... Fíjate, la esperanza, ahora que decís esto se me ocurre... Con la orfandad tiene que ver, me parece.
No, que tiene una química parecida a la contemplación, ¿no?
Porque el que tiene esperanza y el que contempla dura más, ¿no?
entonces hay una violación del tiempo que se hace en fin, un montón de cosas que por otro lado hacen de la poesía una aventura porque lo que a mí me parece a veces trágico yo te aseguro que soy incapaz de ser terminante con lo que hace otro porque creo que cada hombre es como un arbolito
Un hombre da su poema, un arbolito da su forma, el otro da su forma.
Pero todos hacen el bosque, ¿no es cierto?
Y la humanidad es un bañato, ¿no?
Un bañano.
La humanidad es un bañano.
Pero hay una cosa.
Cuando vos ves por ahí cómo la gente no se fía para escribir a su propio mundo, no tiene confianza en su propio mundo.
Es decir, a mí me emociona...
Mi abuela haciendo bulla con las cacerolas y tengo que escribir sobre la guerra de Vietnam.
¿Qué debe ser de la poesía?
Ahí empieza el primer equivoco y la primera traición.
Yo creo que la poesía, como hablamos el otro día con Januzzi, va a volver a llenarse de cosas cuando los que escriban se den cuenta que tienen que obedecer a lo que los emociona, a su mundo.
La segunda es que no hay deber ser, sino se empieza a hacer literatura y la poesía no tiene nada que ver con la literatura.
Teuco, bueno sería que esta hermosa conversación en esta noche inventada, en esta tarde, esta noche inventada en la tarde de Buenos Aires para la medianoche de la radiofonía, que es una de las bellas artes olvidadas, que es como una cenicienta la radiofonía,
La radiofonía en la que Dylan Thomas, Beck, Durma, Brecht, tanto han hecho por ella, ¿no?
Qué bueno que digo que en este alimento de la medianoche acerques algún poema más, ¿sí?
Bueno, me hubiera gustado leerte un poema albañano o alguno de los poemas inéditos.
Antes, por favor, había un soneto que anda desde hoy danzando en tu memoria y que casi querrías decir, tal vez sea previo a esta lectura.
¿Querés recordar?
Lo hacemos a través, porque este es un poema muy breve, pero más o menos puede pintar lo que acabamos de hablar.
Se llama Superficies, es otro poema viejo, pero dice...
El pájaro intenta alcanzar al pájaro que vuela con su nombre.
El mar a esa línea donde pierde el conocimiento.
Ninguno retiene su superficie.
¿De qué no estamos hechos?
La forma existe hasta que haya la salida.
Los límites viajan.
La creación no ha comenzado todavía.
Siendo que nos has dado un poema que es tu retrato y que está toda tu poética en ese pequeño medallón de ese breve poema, breve e inmenso poema que hemos escuchado, Teuco Castilla, pareciera que sí que el tema principal de la poesía, habiendo los grandes temas que existen, no es otro que el lenguaje, ¿no?
Mirá, yo creo, se suele decir que fondo y forma son lo mismo.
Yo no creo en eso.
Yo creo que la forma es una necesariedad del fondo.
No digo una necesidad, una necesariedad que es distinto.
¿Por qué sería distinto?
Claro, porque no es lo que necesita únicamente, sería necesidad, sino lo que es necesario.
Es decir, también lo que elimina de sí mismo, lo que lo hace eficaz.
Pero además, la forma...
La forma tiene que estar dictada por el fondo.
De allí el problema que se da cuando el poeta empieza a escribir con recetas hechas por sí mismo.
Arma un cajón y en el cajón pone distintas cosas y se pierde cosas tan ricas como, por ejemplo, como vos ves en la estructura de los poemas, la diversidad de estructura de los poemas de Gonzalo Rojas.
Claro, y eso es porque cada poema crea su propia forma.
Es polifónico Gonzalo y es seguramente de los más grandes que ha dado en la lengua.
Polifónico y polifórmico.
Y de ahí, bueno, pero te voy a decir, resulta que te voy a decir este soneto... Pero previo, concluye lo que ibas a decir.
Entonces, la búsqueda de la forma...
No es antojadiza.
La búsqueda de la forma es una tiranía del fondo.
La impone el poder, claro.
La impone el fondo.
Ahora, suele ocurrir que uno se engolosina con una forma, pero inevitablemente empobrece.
Así como yo hago un mea culpa, por ejemplo, en estos poemas que te acabo de leer, que he tratado de corregir un poquito después.
Así como para conseguir la precisión de lo que se quiere decir, para conseguir la precisión del lenguaje, nosotros nos estamos olvidando de la sinfonía del idioma, como si fuéramos un nadador sin olas.
Entonces, son cosas que son viejas, son viejos consejos, pero viejos consejos que hay que rehabilitar.
Porque, no sé, creo yo que no nos podemos perder ningún instrumento de cirugía a la hora de operar en un poema, ¿no?
Ni siquiera aquel corset tan bello que es el soneto.
Mirá, ese corset es uno de los más difíciles del mundo.
Ese corset que te hacía nada menos que se despliegue, que se despliegue el hueón y decir,
En el león cautivo, la ignominia de un sordo lumbago, lo amilana, o el oro nictal, o peso ojo mortecino, se hastía una magnánima desilusión de imperios.
¿No es cierto?
Entonces, o el sonido a la brújula, Borges, que no lo vamos a decir, ¿cómo se puede traer todo?
Pero bueno, te voy a decir un falso.
Es el quinto de Garcilaso.
Claro, todo el lenguaje.
que nosotros, por muchos poetas de nuestra generación,
...por una clara admiración por la poesía de habla inglesa... ...se ha perdido sin saber que los poetas ingleses... ...no perdían el concierto de la lengua que tienen... ...lo hemos perdido nosotros y habrá que recuperarlo.
Nosotros, por lo menos mi generación, la que tenemos 60 para arriba... ...estamos muy atrapados, felizmente, liberados también... ...del siglo de oro, atención.
Fíjate, yo creo que no hay que liberarse de nada...
es como si yo te dijera, me tiro al mar y prescindo de las algas.
Creo que hay que ir con toda esa carga, porque toda esa carga es la que te hace escribir.
No, no, cuando digo es que en algún momento uno deja el salvavidas y nada solo, eso es la intención.
Pero uno fue construido por el siglo II, siendo que nosotros, como decías inicialmente, con palabras de una cultura joven de 200 años,
todo lo que nos ha llegado nos llegó por una cultura exótica finalmente, como pudo haber sido temporal y espacialmente el Cielo de Oro, ¿o no?
Claro, no, no, no, eso por supuesto, y además eso forma parte del camino de cada poeta, por eso te digo, no hay recetas generales en la poesía, porque las recetas generales en la poesía son castradoras o crean, es como la gente que se apasiona por pertenecer a...
a una línea estética, cuando tienen que ser cada uno solito, ¿por qué quieren ser cubistas, minimalistas?
Y se olvidan que los que quedan son los fundadores.
Bueno, pero te digo el soneto y terminamos.
Y me parece hermosísimo que quede así como fin de fiesta.
Mirá, yo cuando me fui a España, que me tuve que ir,
gracias a un magnífico plan de turismo que hizo este mediocre perverso que se llama Jorge Zafel Videla entonces a la vuelta hice un soneto que es para el teuco que se ha quedado aquí entonces el soneto dice así tal vez ya no es mortal lo han encendido la luz de antiguos días la sequía
de oír mis muertos y la insanía de verme partir, de quedarse ido.
Absoluto inviolable es el olvido, lo que entra en él no cesa, cría de cada acto, cada hombre, cada día, formas de pavor.
Él ha cumplido, amamantó sin tregua mis despojos,
Y hoy que he vuelto a que mire por mis ojos, es el Teuco esta vez quien me destierra.
Él es joven aún, tiene la suerte de estar en mi pasado, ni mi muerte le podrá nunca devolver la tierra.